Tampoco	se	puede	asentir	a	la	idea	de	que	el	montaje	es	el	elemento	más	
importante	para	dar	forma	a	la	película,	de	que	la	película	surge	en	la	mesa	de	
montaje,	como	afirmaban	en	los	años	veinte	los	partidarios	de	un	“cine	de	
montaje”,	el	cine	de	Kuleschov	y	Eisenstein.
A	menudo	-y	con	toda	razón-	se	ha	afirmado	que	todo	arte	trabaja	necesariamente	
con	un	montaje,	es	decir,	con	una	selección	y	nueva	composición	de	partes	y	
elementos.	Pero	la	imagen	fílmica	surge	en	los	planos	y	existe	dentro	de	cada	uno	
de	ellos.	Por	eso,	en	el	trabajo	de	rodaje	tengo	en	cuenta	el	flujo	de	tiempo	dentro	
del	plano	e	intento	reconstruirlo	y	fijarlo	con	precisión.	El	montaje,	por	el	
contrario,	coordina	planos	ya	fijados	en	cuanto	al	tiempo,	estructura	con	ellos	el	
organismo	vivo	de	la	película,	en	cuyas	venas	bulle	con	una	presión	rítmicamente	
variable	el	tiempo,	que	garantiza	su	vida.
En	contraposición	neta	con	la	naturaleza	del	cine	me	parece	que	está	también	la	
intención	de	los	representantes	de	un	“cine	de	montaje”,	según	el	cual	el	montaje	
puede	formar	dos	conceptos	que	en	un	cierto	sentido	producen	una	tercera	idea.	
Pero	un	juego	conceptual	no	puede	ser	la	meta	de	ningún	arte	y	su	naturaleza	
tampoco	es	una	asociación	arbitraria	de	conceptos.	Cuando	Pushkin	hablaba	de	
que	la	“poesía	tenía	que	ser	un	poco	simple”,	probablemente	estaba	pensando	en	el	
carácter	concreto	de	lo	material,	a	lo	que	está	unida	la	imagen,	que	de	forma	
mágica	y	misteriosa	se	inclina	a	las	esferas	de	lo	espiritual.
La	poética	del	cine	se	opone	al	simbolismo	y	está	apegada	a	esa	sustancia	
declaradamente	terrenal,	con	la	que	tenemos	que	tratar	hora	tras	hora.	Cómo	el	
artista	selecciona	ese	material,	cómo	fija	ese	material	-desde	una	sola	toma-,	es	lo	
que	demuestra	con	seguridad	si	un	director	tiene	talento,	sensibilidad	
cinematográfica	o	no.
El	montaje,	al	fin	y	al	cabo,	no	es	otra	cosa	que	una	variante	ideal	de	dimensiones	
de	rodaje	ensambladas	unas	a	otras,	una	variante	incoada	ya	desde	el	principio	en	
el	material	fijado	en	el	celuloide.	El	montar	bien	una	película	significa	no	perturbar	
la	relación	orgánica	de	las	escenas	y	planos	que,	por	decirlo	de	algún	modo,	ya	se	
han	premontado,	puesto	que	en	su	interior	existe	una	ley	según	la	cual	
corresponden	unas	con	otras,	una	ley	que	hay	que	adivinar	al	cortar	y	unir	cada	
una	de	las	partes.	Hay	veces	en	que	no	es	tan	fácil	dar	con	las	interconexiones	y	las	
relaciones	de	las	tomas,	especialmente	cuando	una	toma	se	ha	realizado	con	
imprecisión.	Entonces,	al	trabajar	en	el	montaje	se	llega	no	a	un	ensamblaje	
sencillo,	lógico	y	natural,	sino	a	un	proceso	costoso,	en	que	se	busca	un	principio	
de	ligazón	de	las	tomas	entre	sí,	y	en	el	que,	a	pesar	de	los	pesares,	va	apareciendo	
poco	a	poco	la	unidad	que	yace	en	ese	material. Surge	aquí	una	curiosa	
reminiscencia:	por	las	características	que	el	material	ha	adoptado	ya	durante	el	
rodaje	se	organiza	en	el	montaje	la	construcción	de	la	película	misma.	Por	el	
carácter	de	los	cortes	va	corrigiendo	la	sustancia	del	material	filmado